We earnestly hope that in future lives,
Chúng con rất mong từ kiếp sau sinh ra
or for those who still have parents in this life, they will
hoặc những ai còn cha mẹ ở kiếp này
not utter insulting words to their
không có những lời nói xúc xiểm đến cha
parents, nor harbor thoughts of exploiting them
mẹ, không có những ý nghĩ bòn rút của
, nor engage in actions that would
cha mẹ, không có những hành động để làm
hurt them.  We pray that
cha mẹ bị tổn thương. Chúng con nguyện
we will always be a
mong chúng con sinh ra luôn luôn nằm
source of joy for our parents, a comfort
niềm vui cho cha mẹ, làm chỗ hướng về
to them, and a way to bring them peace of mind.
của cha mẹ, làm cho cha mẹ được yên tâm.
Parents are reassured by
Cha mẹ yên tâm với sự trưởng thành tiễn
our children's progress in their studies and development.  Parents, rest assured that
pháp của chúng con. Cha mẹ yên tâm rằng
we will protect and support
chúng con sẽ là người che trở, bao bỏ
you in all circumstances and bring
cho cha mẹ mọi hoàn cảnh và làm cho cha
you happiness, for in every lifetime we will
mẹ được hạnh phúc là chúng con đời nào
guide you into the path of
kiếp nào cũng đưa cha mẹ vào dòng Phật
Buddhism.  To enable parents to develop the Bodhi mind, and
pháp. cho cha mẹ được phát tâm bồ đề,
to provide them with a firm refuge in the
cho cha mẹ có chỗ nương tựa vững chắc là
Three Jewels.  And we also hope that
Tam Bảo. Rồi chúng con cũng mong rằng
in some future life, when we are born, we
đến một kiếp nào đó chúng con sinh ra
too can help our parents attain
cũng có thể đội cho cha mẹ vào dòng
sainthood, just like our benevolent Buddha
thánh quả như Đức Cha lành Phật Bổn Sư
Shakyamuni.
Thích Ca Mâu Ni của chúng con.
[Music]
[âm nhạc]
Dear fellow practitioners, this is the sacred site where the
Kính thưa quý đạo hữu, đây là điểm thánh
Buddha preached to
tích Đức Phật thuyết pháp độ cho hoàng
Queen Maya, his mother.  And during one
hậu ma gia tức là mẫu thân. Và trong một
rainy season retreat, the Buddha ascended to heaven to preach the
mùa an cư, Đức Phật lên trời thuyết pháp
Dharma and guide his mother to enlightenment.  And not only did he bless
độ cho mẫu thân. Và không những độ cho
Queen Maya in the
một mình hoàng hậu ma gia ở cung trời
Tushita heaven, but he also traveled to other heavens to
Đao Lợi mà là ngài đi các tầng trời để
preach the Dharma, my esteemed friend.  So, this is what the
thuyết pháp nữa th quý đại hữa. Thì đây
locals call the
đây ở đây dân chúng gọi là sân
airport.  An airport is the place where the Buddha ascended to
bay. Sân bay tức là chỗ Đức Phật bay lên
heaven, where the atmosphere awaits.  That's why they
trời có khí đợi ý. Đấy cho nên người ta
named this place an airport.  That seems
đặt tên ở đây là sân bay. Thế cũng thấy
right, doesn't it?  In the old days, before
đúng ấy chứ nhá. Cái thời xưa chưa có
airplanes existed, people still knew that
phi cơ nhưng mà người ta cũng biết rằng
flying meant the same as flying birds, so they used the
là bay tức là chim thì người ta dùng cái
word "fly."  The yard refers to this area.  The
từ bay. Sân tức là khu vực này. Là từ
area from which the Buddha ascended to
khu vực này mà Đức Phật bay lên trên
heaven is called the airport.  So, is it
trời người ta gọi là sân bay. Thế có
possible that the name of the airport here comes
phải là ở đây có khi là cái tên sân bay
before the name of the airports themselves?
còn trước ý cái tên mà các sân bay ấ chứ
Just wait, this place is
phải cứ đợi đấy đấy đây gọi là điểm này
called the airport, meaning the place where Buddha
gọi là sân bay tức là nơi mà Đức Phật
ascended to heaven.  And in even more remote areas, the spiritual essence of the
lên trời. Thế còn ở khu xa nữa thì tâm
temple hasn't reached anywhere yet.  Because
chớn quán cũng chưa được đến đâu. Vì
we were only in India for a few days, the
chúng ta đi Ấn Độ ít ngày quá là Đức
Buddha landed by plane.  That means from
Phật đáp máy bay xuống. Tức là từ trên
heaven he transformed into three paths of treasure.
trời ngài biến thành ba đường châu báu.
One line is made of jade, another of
Một đường bằng ngọc, một đường bằng một
silver.  Why?  The Buddha walked along
đường bằng bạc. Th sao? Thì Đức Phật đi
a path in the middle made of jade, while the
đường ở giữa là một đường bằng ngọc, còn
other two paths were made of silver.
lại thì hai đường bằng vào mà bằng bạc.
So the celestial beings brought the Buddha down there.
Thì đấy chư thiên đưa Đức Phật xuống đó.
That place is called the airport where the Buddha landed
Thì ở đó gọi là sân bay Đức Phật đáp
in the world.  And this is the airport where the
xuống thế gian. Còn đây là sân bay Đức
Buddha ascended to heaven.  Because we have been
Phật đi lên trời. Đó thì chúng ta do là
unfilial for many lifetimes, we end up
nhiều kiếp bất hiếu cho nên là đi đến
with nothing to our parents.   Is
với bố mẹ chả đi đến được với cái gì cả.
n't that right, my dear friends?  They all come and
Phải không các quý đợi hữu? Toàn là đi
make arrangements in advance, asking for the land deed and the
đến sắm sửa sẵn bằng xin đưa sổ đỏ đây,
money
đưa tiền
.  Therefore, it's true that we don't possess
đấy. Cho nên là chúng ta không có tí
any supernatural powers.  Is that right
thần thông nào là đúng thôi. Có phải
?  In countless lifetimes, the Buddha
không? Đức Phật thì nhiều kiếp kiếp nào
guided his parents to enter the ocean of Buddhist
cũng độ cho cha mẹ được vào biển Phật
teachings.  In the realm of the Buddhas, they all showed filial
pháp. Ở nơi các đức Phật ngài đều có bị
piety towards their parents, guiding them to the ocean of
hiếu với cha mẹ, đều đưa cha mẹ đến biển
Buddhist teachings.  There you go, my esteemed teammates.  As for
Phật pháp. Đấy các quý đội Hữu. Còn
us, we're very bored.  In every lifetime,
chúng ta thì rất là chán. Kiếp nào chúng
our arrival at our parents' homes is
ta sinh ra đến với cha mẹ cũng là một sự
simply a request or demand.  Is that right?  There are
đòi hỏi yêu sách thôi. Có phải không? Có
those who wait for promises of reproach and resentment.  That means
quý đợi hứa trách móc, hờn giận. Tức là
we are children, but we never truly think of
chúng ta làm con nhưng chưa từng nghĩ
ourselves as children; instead, we think of ourselves as the
mình là con mà toàn nghĩ mình là à cái
people the master calls "landlords," coming to collect debts from our
người mà chủ gọi là chủ lợ đến để đòi lợ
parents as they see fit.  When things don't go as planned, people develop
cha mẹ sai xử. Không được như ý thì sinh
evil thoughts and harm their parents.  Is
tâm bất thiện ác hại cha mẹ. Có phải
n't that right, my esteemed friend?  Therefore, we
không quý đại hữu? Cho nên chúng ta vốn
were inherently bad people from the start,
dĩ là những người chẳng ra gì từ trước,
evil, very, very evil.
bất thiện, rất rất bất thiện. Thế cho
Therefore, when we come here, we
nên là khi chúng ta đến đây chúng ta
see the example of the Buddha
thấy được cái tấm gương của Đức Phật
.  Those virtuous and meritorious individuals who gave birth
đấy. Các quý đội hữu công đức sinh
to Prince Siddhartha and Queen Maya
ra thái tử Tất Đạt Đa, Hoàng hậu ma gia
have ascended to the Tushita Heaven.  Despite
đã được lên cung trời Đao Lợi rồi. Quý
waiting for the opportune moment, Prince
đợi hiệu thế nhưng mà rồi thái tử Tất
Siddhartha remained undeterred and resolved to
Đạt Đa vẫn chưa nguôi lòng quyết xuất
renounce worldly life and attain enlightenment, becoming a
gia chứng thành đạo quả, chứng đắc Phật
Buddha.
quả.
Then he ascended to heaven to preach the Dharma and guide his mother to also
Rồi lên trời thuyết pháp độ cho mẹ cũng
attain sainthood, so that all esteemed friends could follow.  That's the kind of
chứng đắc thánh quả các quý đợi hữu. Đấy
child you should be; dear parents, you should
người con như vậy đó các quý đợi người
always think about serving your
con phải thường nghĩ đến phụng sự cha
parents.  That means, as a child, you
mẹ. Tức là đã là một người con ấy thì
should only focus on
chỉ nên nhìn nhận vào các hành vi không
your own wrongdoings so that you can correct
đúng của mình thôi để mình chỉnh sửa
yourself.  That's truly the kind of person a
mình thôi. Thì thật sự như vậy mới là
child of noble character should be.  But if
người con các quý đạo hiểu. Còn nếu như
we, as children,
mà chúng ta mà là người con mà chúng ta
don't think of ourselves as givers
lại không nghĩ đến mình là người cho đi
and servants, then we haven't truly lived up to the
là người phụng sự chúng ta quả thật chưa
meaning of being children of the
thực sự thực nghĩa mình là người con đó
noble and essential virtues.  Therefore, today we
có quý đạo yếu. Cho nên hôm nay chúng ta
come up here to circumambulate the place where the Buddha
đi lên đây chúng ta nhiễu nơi Đức Phật
ascended to heaven to preach the Dharma, which is to
lên trời thuyết pháp đội mộ thân tức là
circumambulate the filial piety of the Buddha.
nhiễu cái tâm hiếu của Đức Phật đấy.
Paying respectful homage to the Buddha with filial piety
Đảnh lễ cung kính quanh cái tâm hiếu của
.  This is just a symbolic representation,
Đức Phật. Còn đây chỉ là biểu tướng thôi
gentlemen, please wait patiently.  But what is its essence?  It is the filial
các quý đợi hiếu. Còn bản chất là gì? Là
piety of the Buddha.  This is just a
hiếu tâm của Đức Phật. Đây chỉ là biểu
symbolic representation to show filial piety,
tướng để thể hiện cái sự hiếu tâm để nó
like a piece of paper to write down the
giống như là một tờ giấy ấ để viết lên
content, my dear friends.  So,
nội dung thôi các quý đợi hữu. Thì cái
what does this score on the piece of paper represent?  The inscription also conveys the meaning of
dòng gì? dòng chữ còn nội dung đó là tâm
his filial piety, which we need to learn from. We
hiếu của ngài mà chúng ta cần phải học
should cultivate the same filial devotion and
quý đạo ý cần phải học như tâm chếu hàn
understanding, realizing that we are all
quán thì thấy rằng mình là một người
Buddhists.  That means that even before I
cũng là Phật tử thôi. Tức từ trước mình
received anything, the mind of the practitioner of mindfulness
cũng chưa được cái gì nhưng mà tâm chế h
thought that from the very beginning of life,
quán nghĩ rằng ngay từ đầu đời sinh ra
when the mind of mindfulness was still unaware, meaning it was only
lúc mà tâm chế hò quán còn chưa biết tức
about four or five years old, it
khoảng bốn tuổi năm tuổi gì đó
already had the awareness that it was the
thôi mà đã có ý thức là mình là người
only one in this family, that it was
duy nhất trong gia đình này là
serving its parents, and absolutely,
mình phục vụ bố mẹ mình thế và tuyệt đối
throughout its life, it was always about giving
trong đời thì lúc nào cũng là cho đi
.  That means never consciously
thôi. Tức là không bao giờ có ý thức
recognizing even a little bit.  When someone is in love
nhận một chút nào. Lúc mà có người yêu
and about to get married, the person in charge of the wedding arrangements would
mà lấy chồng ấy, tâm chế bàn quán cũng
always tell their lover, "I have enough
nói với người yêu luôn là anh có đủ
money," meaning, "I have enough money, we have
tiền, tức là anh có đủ tiền, chúng ta có
enough money to get married."  And absolutely never
đủ tiền thì cưới. Còn tuyệt đối là không
take anything from your parents, absolutely never, as you all
lấy của bố mẹ cái gì, tuyệt đối luôn các
understand. That's why I've been so proud of my whole life that
quý đã hiểu cho nên cả cuộc đời này rất
I've never once
là hãnh diện ở chỗ là ta không bao giờ
thought about expecting my parents to serve me, or
khởi ý là bố mẹ phải phục vụ ta hay ta
resented them.  There is absolutely no
oán trách về bố mẹ. Tuyệt đối không có
intention of complaining.  It's just that
một ý là oán trách. Chỉ có những cái ý
I haven't done everything I could to please my
là mình làm vẫn chưa được đầy đủ đối với
parents.  Never complain.
cha mẹ thôi. Không bao giờ oán trách.
But I'm still not satisfied with
Thế nhưng mà mình vẫn chưa vừa lòng với
mine.  The Lord's heart still holds
cái của mình. Tâm chúa hàn quán còn
many desires for
nhiều cái mà mình mong muốn có những đời
future generations of parents. If, until I attain
bố mẹ tiếp theo nếu như mà mình chưa đắc
enlightenment and liberation, I continue to practice, I will always
đạo giải thoát còn vẫn tu tập thì đời
hope to serve my parents in every lifetime and every existence
nào kiếp nào cũng mong được phụng sự cha
.  There were even times when I
mẹ. Thậm chí có những lần tâm chá quán
realized that while taking care of my
thấy rằng là trong cái lúc mà việc chăm
parents wasn't wrong, there were other
bố mẹ uống mình còn không phải bất thiện
things I
nhưng mình còn những cái việc mình cảm
felt, after
thấy với lòng mình là sau khi mình tư
reflecting on them, that I hadn't done as well
duy lại mình thấy chưa chu toàn chưa chu
as I'd like.  Therefore,
toàn được như ý muốn của mình. Cho nên
my vow is that if I am
là tâm chú con đã phát nguyện là nếu mà
allowed to practice filial piety, and
cho con tu cái hạnh hiếu là có người cha
someone's parents suffer from karmic hardship, illness,
mẹ người ta bị nghiệp khổ, ốm đau, bệnh
disease, or poverty, I will be born into such a family
tật, nghèo khổ, con sinh vào cái nhà thế
so that I can practice my filial piety
để cho con tu hành cái hạnh hiếu của con
until the day it is complete.  So, that means
cho đến ngày nó trọn vẹn. Đấy, tức là
we need to find an environment where we
mình phải tìm môi trường để cho mình có
can practice and cultivate
thể tu tập để thành tựu được cái tâm
our filial piety.  If you, dear fellow practitioners...
hiếu của mình. Nế các quý đạo hữu. Thế
Therefore, when we have cultivated and
cho nên là khi mà chúng ta đã tu tập
made a Bodhisattva vow, a
phát một cái nguyện bồ đề, phát một cái
Bodhisattva mind, we are not seeking a
tâm bồ đề rồi, không phải ta tìm cái chỗ
blissful place in our lifetime, dear fellow practitioners,
sung sướng ngày sinh đâu các quý đạo hữu
but the vow is very strange.  That means at that moment,
mà cái nguyện nó lạ lắm. Tức là lúc bấy
my heart was urging me to do
giờ cái tâm mình nó thôi thúc mình như
that.  It's no longer a matter of fate or destiny that brings me
thế. Không phải là mình là do nhân duyên
together with my parents, but rather that
duyên hợp với cha mẹ nữa mà là cha mẹ
my parents are my own choice.  That person may have been destined to be
mình là nguyện của mình. Người đó có thể
with me for countless lifetimes.  It's not
vô duyên với mình từ vô lượng kiếp. Vô
my fault.  I've never owed them anything.  They
duyên với mình. Mình chưa từng lợ họ. Họ
never took advantage of us either.  But because of my
cũng chưa từng lợ mình. Nhưng do mình
vow, I wish to go to a
phát nguyện, mình mong muốn đến một gia
poor family, to a family where the parents are
đình nghèo khổ, đến một gia đình cha mẹ
sick, to a family where the parents do not
bệnh tật, đến một gia đình cha mẹ không
have a high or noble status, I want them to live
được có địa vị cao sang tốt đẹp, muốn họ
in a lowly lineage, I want them to
ở dòng hạ liệt, muốn họ ở bệnh tật ôm
suffer from illness, I want them to have no possessions, only then
đau, muốn họ ở không có tài sản thì mình
can I cultivate filial piety in a
mới có thể tu được cái tâm hiếu có quỹ
righteous way.  It's not that I just wish
đạo hữu. Chứ không phải là tôi chỉ mong
I had such wonderful, good parents;
tôi có người cha mẹ đẹp đẽ, tốt đẹp như
we'd still be fortunate to have them.  But it
thế chúng ta vẫn cứ là hưởng. Thế nhưng
also depends on fate and luck.  If
mà cũng phải tùy duyên tùy phúc. Nếu như
I don't have the karmic affinity or the
mình không đủ cái duyên nguyện mà mình
ability to fulfill a wish in this lifetime, and I feel I can't do it, but I still make that
sức của mình không làm được mà mình lại
wish in the next life, wouldn't that be
nguyện đến kiếp sau có khi thành bất
unfilial?  So,
hiếu có phải không? Thế thì những cái
we've
ghếp này mình đã làm được những cái việc
already accomplished these things, but we feel we can
này rồi nhưng mình cảm thấy mình còn thể
do even more. If we
làm được hơn nữa những cái này mình cảm
feel it's not yet complete, then we'll make
thấy nó chưa chu toàn thì ta lại phát
another vow.  It's still within
nguyện tiếp thôi. nó vẫn theo sức lực
our capabilities, my dear friends, so when we
của mình thôi các quý đội hữu cho nên
come here, to this place where the Buddha demonstrated filial
đến đây nơi mà Đức Phật thể hiện cái
piety in this world, for
hiếu ở thế gian này cho thế gian này
this Dharma realm to know, for all
biết cho pháp giới này biết cho tất cả
sentient beings to know, we should circumambulate and
chúng sinh biết thì chúng ta nên đi
contemplate the Buddha's virtue of filial piety so that
ta niệm cái ân đức hiếu của Đức Phật để
in our hearts, any
trong tâm chúng ta khởi nên những cái gì
unfilial actions we have committed towards our parents arise, and
mà chúng ta bất hiếu đối với cha mẹ mình
we repent in our hearts.  So,
chúng ta sám hối trong tâm nhá. Đấy,
we must cultivate in our hearts the determination to
chúng ta sạm ngũi trong tâm để làm sao
truly be
đó chúng ta phải thật sự là một người
filial children.  To be a filial child, one
con có hiếu. Mà muốn là người con có
must first diligently practice Buddhist teachings; only then can one truly be
hiếu thì phải tinh tấn tu tập Phật pháp
filial.  Those who
đã thì mới có hiếu được. Còn những người
do not diligently practice the Buddha's teachings will
không tinh tấn tu tập Phật pháp thì
absolutely never be able to understand the
tuyệt đối không bao giờ có thể hiếu được
noble path.  Because how could he possibly
các quý đạo yêu. Bởi vì làm sao mà anh
have enough willpower?  He never had enough
có đủ định lực được? Không bao giờ có đủ
willpower to practice filial piety.
định lực anh có thể thực hành hiếu được.
Because when greed and anger are still abundant, filial
Bởi vì tham còn nhiều, sân còn nhiều thì
piety cannot be achieved.  Therefore, if we want to be
không hiếu được. Cho nên là nếu muốn có
filial, we must be people who make the vow to
hiếu thì phải là người phát cái nguyện
diligently practice the Buddha's teachings, who make the
tinh tấn tu tập Phật pháp, phát cái
vow of enlightenment; only then can we achieve it.
nguyện bồ đề chúng ta mới có thể được.
Therefore, we should repent for
Thế cho nên là chúng ta nên sám hối các
our sins of filial impiety.  May
cái tội lỗi bất hiếu của chúng ta. Mong
we diligently practice the Buddha's teachings, and
cho chúng ta tinh tấn tu tập Phật pháp
through the merit of that practice, the merit of
nhờ cái công đức tu tập đó, cái công đức
developing the Bodhi mind, we may have the
phát tâm bồ đề đó mà chúng ta có thể có
opportunity to repay our filial piety to our parents
nhân duyên báo hiếu được cho cha mẹ mình
in past lives as well as our parents in future lives
trong tiền kiếp cũng như các cha mẹ vị
.  Homage to the Buddha Shakyamuni
lai nhé. Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu
.  Our kind and benevolent father
Ni Khải Bạch. Đức cù đàm cha lành của
.  Today we have come to
chúng con. Hôm nay chúng con về tại nơi
this sacred place where the Buddha once
đây thánh tích mà Đức Phật khi xưa đã
spent a rainy season retreat in heaven to preach the
dành một mùa an cư lên trời để thuyết
Dharma, guiding his mother Maya to attain
pháp độ cho Phật mẫu Ma gia được vào
enlightenment and saving sentient beings in the
dòng thánh quả và độ cho chúng sinh ở
heavens.  Today, we, the Buddhist pilgrims of the
các tầng trời. Hôm nay Phật tử chúng con
2023 pilgrimage group number 4 from the
đoàn hành hương số 4 năm 2023 thuộc câu
National Club for Practicing the Six Harmonies at Ba Vang Pagoda,
lạc bộ Quốc hoàng tập tu lục hòa chùa Ba
share with each other about the
Vàng chúng con chia sẻ với nhau về tâm
compassionate mind of the Buddha. We also ask to
hữu của Đức Phật chúng con cũng xin được
take the opportunity to circle around this sacred site to
lấy pháp đồng duyên nhiễu quanh nơi
contemplate and
thánh tích để chúng con quán tưởng tư
reflect on our unfilial actions
duy lại về những hành vi bất hiếu của
in this life.
chúng con trong kiếp này.
so that we may sincerely repent.
để chúng con thành tâm sám hối. Nguyễn
With a pure and tranquil heart, we pray that our
vong với tâm thanh tĩnh sám hối cho
sins may be eradicated, and
chúng con được tiêu trừ tội chướng và
with this sincere and pure repentance, we may be freed from our transgressions
với tâm chân thật thanh tịnh sám hối
.  For many lifetimes, we have
này. Nhiều đời nhiều kiếp chúng con được
diligently studied and practiced the Buddha's teachings, attained
tinh tấn tu học Phật pháp, được giác ngộ
enlightenment, and truly developed the Bodhi mind, practicing
tâm bồ đề, chân thật phát tâm bồ đề thực
virtuous conduct following the example of our
hành hạnh hữu theo gương của đấng cha
benevolent father, the Buddha Shakyamuni
lành Phật Bổn sư Thích Ca Mâu Ni của
.  We humbly beseech our benevolent Father to wholeheartedly bless
chúng con. Chúng con khải bạch ấng cha
us so that
lành, nhất tâm gia trì cho chúng con để
we may achieve
cho chúng con thành tựu được công
this pure merit of repentance.
đức sám hối thanh tịnh này.
[Music]
[âm nhạc]
Namo Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu
We humbly
Chúng con khải
address
bạch đấng từ
our compassionate father, Buddha Shakyamuni.
phụ Phật Thích Ca Mâu Ni của chúng con.
Today we have returned to the sacred site of
Hôm nay chúng con về tại nơi thánh
the Buddha, during
tích Đức Phật nên
a rainy season retreat, to preach the Dharma, guiding the
trời một mùa an cư để thuyết pháp độ cho
Buddha Mother Maya to attain enlightenment and to
Phật Mẫu Ma gia chứng vào thánh quả và
guide all sentient beings in the
độ cho tất cả các chúng sinh ở các tầng
heavens.  We circumambulate this sacred
trời. Chúng con đi nhiễu quanh thánh
site
tích
so that we can reflect on
này để chúng con nghĩ về chúng
ourselves, on our filial piety
con, nghĩ về tâm hiếu của chúng
.  We realize
con. Chúng con thấy
that our
rằng chúng con sinh ra ở
unfilial conduct in this world
đời bất
stems from our greed for
hiếu là do chúng
material possessions.   Greed obscures one's true nature
con tham tài vật.
.  Therefore, for many lifetimes, people have
mình. Cho nên nhiều đời nhiều
seized their parents' property
mẹ mà chiếm đoạt tài sản của cha
.  Not only did they seize property for themselves
mẹ. Không những tự mình chiếm đoạt tài
, but they also married, had children, and formed gangs
sản, còn lấy vợ lấy chồng sinh con ra,
together.
cùng nhau kéo bè kéo lũ.
To intimidate parents and seize their property
để chấn áp cha mẹ, cướp đoạt tài sản
through various means
bằng nhiều hình thức khác
, including sweet-talking
nhau, bằng những câu nói ngon
.  Parents have a responsibility towards
ngọt. Cha mẹ phải có trách nhiệm với
their children.  Our parents
chúng con. Cha mẹ đẻ ra chúng con phải
have a responsibility to us.
có trách nhiệm với chúng con.
We are
Chúng con có tâm ích
selfish, always resentful of our parents, and never satisfied with
kỷ, luôn luôn oán trách cha mẹ, không
our own happiness
làm cho mình vừa
.  I never thought it was my
lòng. Không bao giờ nghĩ rằng mình bổn
duty as a child to please my parents.   I always
phận làm con phải làm vừa lòng cha mẹ.
felt that my parents were making me
luôn luôn thấy cha mẹ làm cho mình không
unhappy, and I never thought that I should
vui, không bao giờ nghĩ rằng mình phải
be the one to make them
là người làm cho cha mẹ được
happy.  They resent their
vui. Oán trách cha
parents for not providing them with a
mẹ không thấy làm cho mình được an
secure life or opportunities to be on equal footing with
ổn, được bằng
others, never considering the
người mà không bao giờ nghĩ
shame they feel as children.
rằng mình hổ thẹ phận làm con.
but unable to repay their parents' kindness and ensure they
mà không báo hiếu được cho cha mẹ để cha
have a better life than others.  We
mẹ được bằng người. Chúng
too are selfish, lazy, and attached to
con cũng ích kỷ lười biếng tham chấp
this body.  Therefore, we make our
thân này. Cho nên các việc lặng
parents do all sorts of hard work in various forms
nhọc bằng nhiều hình thức để cha mẹ phải
, serving them.
làm, phải phục vụ mình.
When parents fall
Khi cha mẹ ốm
ill, their bodies are worn out after a lifetime of caring for their children.
đau, thân thể tan rã một đời vì con.
Yet, when people are sick or in pain, sometimes we can
Vậy mà khi ốm khi đau có khi chúng con
only serve them a little
chỉ phục vụ một chút
.  Though spoken softly and quietly, one might even secretly
thôi. Đã lời lặng tiếng nhẹ, tâm ý có
wish that their parents had
khi lại còn mong muốn cho cha mẹ sao
died
không chết sớm
sooner.  Sometimes they even agree with their
đi. Rồi có khi còn đồng tình với vợ
spouses and children in cursing their parents.
chồng con cái mình nguyền rủa cha mẹ.
When parents get old, they are no longer useful
Khi cha mẹ tuổi già không còn tác dụng
for exploitation
để cho mình bóc lột
.  There are abusive words,
nữa. Có những lời hành hạ,
abusive intentions
ý hành
, and abusive actions directed at parents.  Now,
hạ, hành động hành hạ cha mẹ. Nay đối
faced with the filial piety of His Majesty Từ
trước tâm hiếu vương hiếu của Đức Từ
Vụ, we feel utterly ashamed.   It's
Vụ, chúng con thấy hổ thẹn vô cùng.
all because of our ignorance and
Tất cả là do chúng con ngu si vô
foolishness.  Without a salary, one should dedicate oneself to the Dharma and
minh. Không lương vào giáo pháp mà rèn
cultivate one's physical body.  Instead of receiving a salary, they
luyện thân mình. Không lương vào giáo
diligently study, practice, and cultivate a
pháp mà chăm chỉ học hành, rèn luyện tu
kind heart and filial piety
tập để mình có được thiện tâm, có được
to serve their
hiếu tâm để phụng sự cha
parents.  Today we are going to circumambulate the pagoda.
mẹ. Hôm nay chúng con đi nhiễu tháp.
We feel very ashamed.  We
Chúng con thấy rất hổ thẹn. Chúng con
pray that the Son of God will bear witness to
nguyện mong Đức Tử phụ chứng chi cho
our faith.
chúng con.
We believe that everything the
Chúng con nghĩ rằng tất cả những gì Đức
Buddha left us, whether it be
Tử Phụ để lại cho chúng con, lời
scriptures or sacred relics, is meant to
kinh hay các điểm thánh tích này cũng là
guide us back
để cho chúng con quay
to faith in his teachings and
về tín đối với lời dạy của ngài mà phát
inspire us to diligently cultivate our minds and bodies.
tâm tinh tấn rèn luyện thân tâm.
We humbly ask the compassionate Buddha to support
Chúng con xin Đức từ phụ nâng đỡ cho
us so that we may diligently
chúng con để cho chúng con được tinh tấn
practice and study the Dharma.  Only through diligent study and
tu học Phật pháp. Chỉ có tinh tấn tu học
practice of Buddhist teachings can
Phật pháp, thực hành Phật pháp thì thiện
our virtuous hearts be awakened.
tâm của chúng con mới được khai phát.
Only when a kind heart is cultivated can filial
Thiện tâm khai phát thì mới có thể thực
piety be practiced
hành được hiếu
.  Without a kind heart, striving for
hạnh. Nếu không có thiện tâm mà hướng về
happiness is merely a delusion.   It's
hữu hạnh chỉ là vọng tưởng.
impossible to be proud
không thể hiếu hãnh
.  Through your teachings, we
được. Chúng con trong giáo pháp của ngài
also know the path of transforming unwholesome thoughts into
cũng biết được đường đi của tâm từ bất
wholesome ones.
thiện thành thiện.
To achieve goodness, one must study, contemplate, and practice; one must
Muốn thiện được thì phải văn tư tu, phải
listen to the Dharma, meditate on the Dharma, and put the
nghe giáo pháp, phải tư duy giáo pháp,
Dharma into practice, just as he did.
phải thực hành giáo pháp như ngài vậy.
Our esteemed father, in many
Đức tử phụ của chúng con trong nhiều
lifetimes, has resided with the Buddhas, cultivating virtuous roots that are
kiếp đã ở nơi các đức Phật trồng các căn
passed down through the Buddha Dharma.  Through this, filial
lành chuyển tại Phật pháp. Nhờ đó mà tâm
piety is cultivated, enhanced, grows
hiếu được huân tu, được tô bội, được lớn
, and is fulfilled, as in this final lifetime
dần, được thành tựu như kiếp cuối cùng
.  Both parents have entered the path of sainthood, and all
này. Cha mẹ vào hết dòng thánh quả,
relatives have also entered the path of sainthood.
quyến thuộc cũng vào dòng thánh quả.
We sincerely
Chúng con rất
hope that in the next life,
mong từ kiếp sau sinh
or for those who still have parents in this life, they
ra hoặc những ai còn cha mẹ ở kiếp này
will have the opportunity to meet.
thì sẽ có được nhân duyên.
Enlightenment leads to
ngộ mà tu hành hữu
virtuous practice.  No hurtful words
hạnh. Không có những lời nói xúc xiềm
towards parents, no thoughts
đến cha mẹ, không có những ý nghĩ bòn
of exploiting parents, no actions
rút của cha mẹ, không có những hành động
that would hurt parents.
để làm cha mẹ bị tổn thương.
We earnestly hope that in many lifetimes to come,
Chúng con rất mong nhiều đời nhiều kiếp
we will be born into this world
chúng con sinh ra trong cuộc đời không
without regret, remorse, or
phải ăn năn, không phải hối hận, không
shame before our parents.  When we think of our
phải hổ thẹn trước cha mẹ. Khi nghĩ về
parents, our hearts are filled with joy. We
cha mẹ trong tâm được hoan hỉ, chúng con
pray that we may always be born to bring
nguyện mong chúng con sinh ra luôn luôn
joy to our parents, to be
nằm niềm vui cho cha mẹ, làm chỗ hướng
their refuge, and to bring them peace of
về của cha mẹ, làm cho cha mẹ được yên
mind.
tâm.
Parents are reassured by
Cha mẹ yên tâm với sự trưởng thành tiễn
our children's progress in their studies and careers.  Parents, rest assured that
pháp của chúng con. Cha mẹ yên tâm rằng
we will protect and care
chúng con sẽ là người che chở, bao bọc
for you in all
cho cha mẹ mọi hoàn
circumstances and bring you happiness, for in every
cảnh và làm cho cha mẹ được hạnh phúc là
lifetime we will guide
chúng con đời nào kiếp nào cũng đưa cha
you into the path of Buddhism.  To enable parents to
mẹ vào dòng Phật pháp. cho cha mẹ được
develop the Bodhi mind, and to provide them with a
phát tâm bồ đề, cho cha mẹ có chỗ nương
firm refuge in the Three Jewels.  And we
tựa vững chắc là Tam Bảo. Rồi chúng con
also hope that in some future life, when
cũng mong rằng đến một kiếp nào đó chúng
we are born, we will be able to guide our parents
con sinh ra cũng có thể độ cho cha mẹ
to the path of enlightenment, just like our benevolent Buddha
vào dòng thánh quả như Đức Cha lành Phật
Shakyamuni.
Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni của chúng con.
Today we are making a pilgrimage
Hôm nay chúng con đi nhiễu thác theo
to sacred sites, following the teachings of our compassionate Father.  Seeing the Buddha's
đến nơi các thánh tích. Thấy Đức Phật có
merits and power
những công đức như vậy, có những oai lực
, we
như vậy, chúng con thiền
meditate to
hành để tư
contemplate the virtues of our Father and to
duy về công đức của Đức Tử Phụ để quán
reflect on our own unwholesome actions
chiếu lại những hành vi bất thiện của
.  We sincerely repent and
con. Chúng con thành tâm sám hối, phát
vow to practice virtuous deeds
nguyện mong muốn được thực hành hữu
.  We humbly ask the Buddha to witness, bless, and accept
hạnh. Chúng con xin Đức tử phụ chứng tri
these sincere prayers of ours, guiding us and
nguyện chân thành này của chúng con để
supporting
lâng bước cho chúng con, nâng đỡ cho
us in diligently studying the Dharma,
chúng con được tinh tấn tu học Phật pháp
so that we may acquire a
để mong rằng chúng con có
virtuous mind and the
được nguồn tâm hữu hạnh, có được năng
capacity to soothe our souls,
lực hữu hạnh tầm mát tâm hồn chúng con
leading us to happiness.
để cho chúng con được hạnh phúc.
We offer these flowers as a
Chúng con xin dâng những đóa hoa này nên
tribute to our filial piety,
dường Đức tử phụ cúng
as a tribute to our compassionate father,
nên hiếu hạnh của Đức từ phụ cúng dường
and with
nên đức hiếu của Đức từ phụ và lấy công
this merit, we ask our filial father to bless
đức này xin Đức tử phụ chú nguyện cho
us so that in all lifetimes we may practice filial piety in accordance with the
chúng con đời đời kiếp kiếp nơi chánh
Buddha's teachings, repaying our parents' kindness
pháp của Phật tu hiếu để đền ơn cha mẹ
and the kindness of all sentient beings.  We also
cũng đền ơn chúng sinh. Chúng con cũng
pray that all the Buddhists in
nguyện mong cho tất cả các Phật tử trong
our Golden National Club who practice diligently will also achieve this, just like
chúng con cũng có được điều này y như
us, without any difference.  All those who
chúng con không khác. Tất cả những ai
join our pilgrimage to the sacred
hướng về đoàn hành hương viễn thăm thánh
site, whether by contributing a
tích của chúng con, dù là tham gia một
small sum of money or by making a generous donation
chút tịnh tài nhỏ hay phát tâm tùy
in any
hỉ trên mọi phương
way, will have the
diện, tùy hỉ thì cũng có được nhân
opportunity to participate.  Repent like us, make vows
duyên. Sám hối như chúng con, pháp
like us, and receive the protection and
nguyện như chúng con, được đức tử phụ
guidance of the Buddhas of the ten directions like
mười phương chư Phật hộ niệm như chúng
us.  We humbly request the compassionate Father to
con. Chúng con khải bạch Đức từ phụ
witness and bless our offerings
chứng tri và gia trì cho chúng con cúng
according to our wishes.
theo mong nguyện của chúng con.
And esteemed audience, we
À kính thưa toàn thể đại chúng, chúng ta
are standing here where the Buddha ascended to heaven to
đang đứng ở nơi mà Đức Phật là lên trời
save his mother.  Then, from there, the
độ cho mẫu thân. Đó thì Đức Phật từ đây
Buddha created a seven-
Đức Phật biến ra con đường kinh hành bảy
jeweled path for walking, that is, a path of seven jewels, so that the
báu, tức là bướn ra đường bảy báu để Đức
Buddha could ascend to heaven.  Nowadays, the
Phật đưa lên trời. Ở bây giờ thì dân ở
locals call this place the airport.  The airport
đây người ta gọi đây là sân bay. Sân bay
is the place where the Buddha ascended to heaven.  People
tức là nơi Đức Phật bay lên trời. Người
say that the Buddha ascended to heaven.  We
ta gọi Đức Phật là bay lên trời. Chúng
can see that this airport doesn't have a
ta thấy cái sân bay này không có đường
runway, right?  Is that right?  The
băng đúng không nhỉ? Có phải không? Sân
airport has no runway.  As for
bay không có đường băng. Thế còn lại sân
our airport, we have a runway, but if
bay của chúng ta thì có đường băng mà
we're careful and encounter a storm, we
chúng ta cẩn thận mà gặp bão là chúng ta
could fly into the sea.  Is that right?
có thể bay xuống biển. Có phải không?
But the Buddha's airport has no
Thế còn sân bay của Đức Phật là không có
runway, and no kind of storm
đường băng và không có cái loại bão nào
could possibly harm the Buddha.
có thể làm cho Đức Phật bị làm sao cả.
Did you find it interesting, my esteemed friends?  So
Có thấy hay không các quý đại hữu? Thì
where did this come from, my esteemed friends?   It
cái này là ở đâu ra đấy các quý đạo hữu?
comes from within him.   It
Ở tâm của ngài ra.
comes from your mind.  Is that right?  He
Ở trí của ngài ra. Có phải không? Ngài
is a
là
person of perfect wisdom and merit.  So,
bậc phước trí viên mãn. Thế thì chúng ta
if we wanted this runway,
mà muốn có được cái đường băng này,
could we build it ourselves
chúng ta có tự mình xây dựng được đường
?  Will there be any more construction?
băng này không? Có xây dựng nữa không?
The masses have the Buddha's teachings that we will all
Đại chúng có Đức Phật bảo chúng ta là sẽ
become Buddhas.  So, is it really possible for
thành Phật mà. Thế cho nên là có đúng là
us to build
chúng ta có thể xây dựng được ra đường
this highway
bang này
?  In real life, if we
không? Chúng ta ở ngoài đời chúng ta
wanted to establish an airline,
muốn lập được một hãng hàng không chúng
wouldn't it require a lot of effort, my dear
ta có phải nhiều công sức không các quý
friends?  But even though we
đạo hữu? Mà trong khi đó chúng ta làm
own the airline, sometimes when we
chủ hãng hàng không ấ đôi khi chúng ta
fly, it's not guaranteed to be safe.
đi máy bay chưa chắc nó an toàn đâu nhá.
Is that right?  We put so
Có phải không? Chúng ta phải dùng bao
much effort into building
nhiêu công sức chúng ta mới làm nên là
that airline, and yet we're constantly
cái hãng hàng không đó mà suốt ngày bị
plagued by problems, right?
phiền não phải không?
So, doesn't that mean that airline
Thế thì có phải là cái hãng hàng không
is also built by a
đó cũng là ở trong tâm của cái người có
fortunate person?  So
phước người ta làm lên ấy chứ. Thế là
we have a type of airline that we can also
chúng ta có một loại chúng ta cũng có
own.
thể làm chủ của hãng hàng không. Hãng
This airline has the potential to
hàng không này là có thể làm cho mình
create an airport as magnificent as
tạo ra một cái sân bay tuyệt vời như Đức
this Buddha statue.  So we have to start accumulating
Phật này. Thế và chúng ta phải tích lũy
now.  Isn't that right, my esteemed friend?
từ bây giờ. Có phải không quý đại hữu?
What are we from this moment on?  He's
Từ ngay bây giờ chúng ta đã là gì? là
a man of ambition, a man with
một người có chí hướng, là một người có
aspirations, who would buy himself an airport
tham vọng, sắm cho mình một cái sân bay
like this.  Do you gentlemen agree
như thế này. Các quý đại hữu có đồng ý
that there is such a thing as being greedy for one's wife?  What do
là có tham vợ ng không? Sắm cho mình một
we need to accumulate in order to acquire an airport like this
cái sân bay này thì chúng ta phải tích
?  Asset.  What did the Buddha call this kind of wealth
lũy gì? Tài sản. Tài sản này thì Đức
?  Faith, precepts, generosity, shame, modesty, learning, wisdom.
đây? Tín, giới, thí, tàm, quý, văn, tuệ.
Is that right?  Do you have any esteemed friends?  We
Có phải không? Có quý đại hữu? Chúng ta
need to accumulate these seven assets in order
phải tích lũy bảy cái tài sản này thì
to acquire this airport.  Is
chúng ta sẽ sắm được cái sân bay này. Có
that right?  In real life,
phải không? Ngoài đời thì chúng ta phải
how do we accumulate wealth?  Through money, through
tích lũy bằng gì? Bằng tiền, bằng mưu
schemes, through trickery.  Isn't that right?
mô, bằng thủ đoạn. Có phải không nào?
Through connections, through all sorts of means.  But
Bằng quan hệ, bằng đủ thứ. Nhưng mà
we ended up having an airport built, and
chúng ta lại bị sắm ra một cái sân bay
it's just bringing us money back
là nó cũng chỉ đưa lại tiền cho chúng ta
.  But there was much trouble and
thôi. Nhưng rất nhiều phiền não và đau
suffering.  Is that right?
khổ. Có phải không? Ở kia chúng ta chỉ
What are we getting for money over there?  Exchange it for money.
dùng tiền đổi lấy gì? Đổi lấy tiền. Thế
But here, we're exchanging our hearts for
nhưng ở đây chúng ta dùng tâm đổi lấy
everything, aren't we?  That's the way the mind and body are being
tất cả phải không? Đấy tâm chế quán chia
shared so that we can understand what
sẻ thế để cho chúng ta hiểu về cái việc
we are striving for: we
chúng ta đang hướng tới đó là chúng ta
are striving for supreme enlightenment,
đang hướng tới cầu vô thượng bồ đề hướng
towards something noble.  And during
tới những cái cao quý. Và trong cái
this pilgrimage to the sacred sites,
chuyến hành hưng thánh tích này, chúng
we see that the Buddha achieved invaluable things
ta thấy Đức Phật đạt được những điều vô
.  Some esteemed practitioners have attained
giá. Có vài các quý đạo hữu đạt được
priceless things that cannot be bought with
những điều vô giá không thể mua bằng vật
worldly possessions, things that cannot be bought with
chất thế gian được không thể mua bằng
anything, yet we can still
cái gì được mà chúng ta vẫn có thể làm
achieve them—that is, simply by cultivating our minds.   It's
được đó là tu luyện tâm chúng ta thôi.
just the mind and intellect.  The question is,
Tâm và trí thôi. Có cái là chúng ta làm
how do we get on the right path, right?  Right
sao đi được đúng đường phải không? Tinh
diligence is true diligence, not wrong
tấn được đúng chánh tinh tấn không bị tà
diligence.  That is, diligently following
tinh tấn. Tức là tinh tấn làm theo những
things that lead us astray is
cái điều mà khiến chúng ta phải xa đọa
called wrong diligence.  My esteemed guests.
gọi là tà tinh tấn. Các quý đại yếu ạ.
So, esteemed audience,
Thì kính thưa toàn thể đại chúng, đối
for those who practice spiritual cultivation, every
với các bậc tu tập thì trong cuộc đời
day of their lives they manage to help
của các ngài, ngày nào cũng độ được cho
their parents.  Dear fellow practitioners, the
cha mẹ của mình. Các quý đạo hữu công
efforts of Queen Maya in carrying the child
sức mang thai của hoàng hậu ma
, the merits she accumulated from
gia, công đức của bà tích lũy từ vô
countless lifetimes, were meant to give birth to a
lượng kiếp đã mong muốn sinh ra một vị
prince who would later attain Buddhahood, perfect enlightenment
thái tử, sau này đắc thành quả vị Phật,
.  That is the
chánh đẳng chánh giác. Thì đó là công
merit she has accumulated.  And the final act of merit
đức bà tích lũy. Và đến cái công đức
was that she conceived Prince
cuối cùng là bà mang thai được thái tử
Siddhartha, who later attained enlightenment and
Tất Đạt Đa, sau này thành tựu đạo quả
became the Buddha Shakyamuni.  Then, with that
hiệu là Phật Thích Ca. Thì cái phước báo
abundant blessing, she would be reborn in
đó của bà được đầy đủ phước bà sinh lên
heaven immediately.  Dear esteemed friends.  to
cõi trời ngay. Các quý đại hữu ạ. để
accumulate merit in heaven.  And because
gưng phước ở trên cõi trời. Thế và do là
she gave birth to Prince Siddhartha, who became the
bà đã sinh ra thái tử Tất Đạt Đa thành
Buddha, he used the rainy season retreat to
Phật thì ngài đã dùng mùa ăn cư để lên
preach the Dharma to his mother in heaven, which is
thuyết pháp độ cho mẹ ở trên cõi trời
called saving the Buddha Mother.  And so it was also an
gọi là độ cho Phật mẫu. Thế và cũng là
opportunity to preach the Dharma to the
nhân duyên để thuyết pháp cho những
celestial beings in the heavenly realms.  They
chúng chư thiên ở cõi trời đấy. Họ được
heard, they were enlightened.  And so she also
nghe, họ được giác ngộ. Thế và à bà cũng
became an enlightened saint.  The noble ladies of the
trở thành một vị thánh đắc quả. Các quý
district also attained enlightenment.  Therefore,
đại huyện bà cũng đắc quả. Thế cho nên
spiritual practice
là việc tu tập đối với lại Phật tử chúng
is extremely important for us Buddhists.  We must strive to cultivate
ta là vô cùng quan trọng. Chúng ta phải
ourselves, to achieve perfect
tu bằng được, thành tựu được, chánh đẳng
enlightenment, so that we can repay all our
chánh giác để chúng ta báo yếu hết được
debts to
cho cha mẹ tiền kiếp quyến thuộc thân
our parents, past lives, relatives, and friends, and extend our gratitude to
bằng của chúng ta rộng ra đến với các
other beings and all esteemed friends.  But
chúng sinh khác các quý đại hữu chứ. Còn
if we only make vows to attain
nếu chỉ chúng ta chỉ có phát nguyện vào
sainthood and then enter the realm of enlightenment,
thánh quả rồi chúng ta nhập tiết bàn
we still won't be able to fully liberate
thôi thì chúng ta cũng không độ hết được
our parents, my dear fellow practitioners
cho cha mẹ chúng ta đâu có quý đạo hữu
.  Only those parents who are destined to be blessed with good fortune can receive this blessing
ạ. chỉ có độ được cho cha mẹ hữu duyên
.  That means the village elders still have a
thôi. Tức là các cha mẹ làng còn hữu
connection with us.  For example,
duyên với chúng ta thôi. Ví dụ như là
Venerable Sariputta had that demon as his
ngài Xá Lợi Phất ấy có cái vị quỷ đấy là
mother in a previous life.  That's a fortunate coincidence
mẹ tiền kiếp đấy. Đấy là đang có hữu
.  But many beings in other realms are
duyên. Còn nhiều các chúng ở cõi khác
not allowed.  Therefore, only when
thì không được. Thế cho nên chỉ có chúng
we attain supreme enlightenment,
ta thành tựu vô thượng bồ đề chúng ta đi
through many lifetimes, will we be able to
qua nhiều kiếp các kiếp đấy chúng ta đều
assist our parents.  Having exhausted all
trợ duyên cho cha mẹ chúng ta được. Hết
relatives and friends, and having accumulated all
thân bằng quyến thuộc, hết tất cả đầy đủ
merits.  Some people are even more than that.  And
công đức. Có người còn hơn thế nữa. Thế
then, finally, at the very end, it is the
rồi mới đến cái cuối cùng thì mới là độ
last step that will bring salvation to all of you esteemed fellow practitioners.  Only then
hết tất cả các quý đạo hữu ạ. Đấy tất cả
can we achieve
thì chúng ta mới có thể thành tựu hiữu
perfect enlightenment.  Therefore, the Lord's teachings
đạo được viên mãn. Cho nên tâm chúa hàn
still encourage us to cultivate the Bodhi mind and seek the
quán vẫn khuyến khích chúng ta phát tâm
supreme path, my esteemed fellow practitioners.   Have
bồ đề cầu đạo vô thượng quý đạo hữu ạ.
we fulfilled our filial duty completely
Chúng ta tròn trịa cái tâm hiếu của
?  We are round.
chúng ta phải không? Chúng ta tròn trịa.
In fact, our venerable
Thực ra các bậc thánh tăng của chúng ta
monks also aspired to enlightenment.  So, all you
các ngài cũng phát tâm bồ đề cả. Đấy thì
have to do is cultivate yourself to attain Nirvana, and
chỉ có cái là tu vào chứng đắc niết bàn
from Nirvana, begin the skillful
đi rồi từ nơi niết bàn khởi các phương
means of practicing the Bodhisattva path, my dear fellow practitioners
tiện hành Bồ Tát đạo thôi các quý đạo
.  So when we return, what will happen to us
hữu ạ nhá. Thì khi trở lại thì chúng ta
?  My colleague took the photo.   Only
vẫn phải bị gì? Đồng đồng sự nhiếp nhá.
through mutual understanding and cooperation can we truly practice the
Đồng sự nhiếp thì chúng ta mới thực là
giving of the sages.  So here
pháp bố thí của bậc thánh nha. Thế ở đây
we would like to offer flowers as a tribute and
chúng ta xin a được dâng hoa cúng dường
express our filial piety towards
đảnh lễ tâm hiếu của Đức Phật dành cho
Queen Mara.  Homage to the
hoàng hậu ma ra đấy nha. Nam mô Phật Bổn
Buddha Shakyamuni.  We respectfully address the compassionate
Sư Thích Ca Mâu Ni. Chúng con kính bạch
Buddha Shakyamuni,
đấng từ phụ Thích Ca Mâu Ni, đấng cha
our benevolent father, as we
lành của chúng con khi chúng con được
learn about
học về tâm hiếu của
his filial piety.  We are deeply grateful,
Ngài. Chúng con vô cùng cảm kích, hoan
joyful, and appreciative of this gesture,
hỉ, tán dương đành
and we will learn from it
lễ và học
in
theo trong tâm niệm
our hearts.  Those who have a sincere
của chúng con. Những người mà có đầy đủ
desire to repay their parents' kindness
tâm mong muốn được báo hiếu cha mẹ thì
all wish to attain supreme enlightenment so that they
ai cũng muốn cầu thành tựu vô thượng bồ
can repay all
đề có thể báo hiếu được cho tất cả cha
their parents from beginningless time.  Regardless of the
mẹ của mình từ vô thủy kiếp. Dù ở trong
species, everyone benefits.  From
loài nào cũng được lợi ích. Chúng con từ
countless eons until now, we have
vô lượng kiếp tới nay, chúng con có thể
been in various forms of beings born from wombs or
ở trong các loài sinh ra từ thai, sinh
from
ra từ
embryos.  We are born from the womb, born from
chứng. Chúng con sinh ra từ thai, sinh
the womb, and therefore bear the silent gratitude of our father
ra từ chứng cũng là mang ân lặng của cha
and mother.  Regardless of how we were born, having been given
của mẹ. Dù sinh thế nào được tạo ra hình
this form by our father and mother, we
hài này từ cha từ mẹ thì chúng con cũng
must show filial
cần báo
piety.  We know that only the attainment of
hiếu. Chúng con biết rằng chỉ có thành
supreme enlightenment can
tựu vô thượng bồ đề mới báo hiếu tuyệt
fully repay our parents' kindness.  Showing filial piety means showing
đối được hết cho cha mẹ. Báo hiếu được
gratitude to all those who have
cho tất cả các chúng có hữu duyên đã
helped you, even in the smallest ways, in order to fully repay their kindness
giúp mình dù việc nhỏ nhất mới đền ân
.  Therefore, today,
được toàn vẹn. Cho nên chúng con hôm nay
each of us turns our hearts towards the
mỗi người chúng con hướng tâm lên đành
Buddha, respectfully offering our filial piety and
lễ tâm hiếu của Đức Phật cầu thỉnh Đức
imploring his blessings so that we may
Phật gia trì cho chúng con để chúng con
walk the path of Bodhi and achieve the
được đi trên con đường Bồ Đề để thành
ultimate goal of filial devotion.
tựu được hiếu tâm tối thượng.
Today we have these small flowers, and
Hôm nay chúng con có bông hoa nhỏ bé,
we offer them as a means of offering them to the
chúng con xin dâng lên lấy pháp làm
Buddhas, as an offering
duyên cúng dường chư Phật, cúng dường
to our compassionate Father,
lên Đức Từ Phụ Thích Ca Mâu
Shakyamuni Buddha.  Offerings to the Buddha Mother Ma.
Ni. Cúng dường lên Phật Mẫu Ma.
We humbly request that this be the cause and condition for
Chúng con xin đây là nhân là duyên cho
us to begin practicing filial piety and cultivating virtue.
chúng con khởi sinh tu hành hiếu đạo.
We humbly request that our ancestor, Shakyamuni Buddha, accept and bear
Chúng con khải bạch đấng tổ phụ Thích Ca
witness to our request.
Mâu Ni thọ nhận chứng tri cho chúng con.
We humbly beseech the Blessed Mother Mary to graciously
Chúng con xin thừng thánh mẫu ma gia
protect and guide us.   With
hoan hỉ hộ độ cho chúng con.
utmost devotion, we offer this
Chúng con nhất tâm cúng dường cầu thỉnh
fragrant flower offering, presented
tay công nhanh hoa thơm
with sincere
dường cùng với tâm lòng thành
reverence to the
kính hướng về đức thế
Buddha. We bow our heads in homage to the Buddha, remembering our past lives as
tôn cúi đầu chúng con đánh
practitioners of the Buddha's teachings and his incarnation in the pursuit of
lễ quan niềm trong m kiếp Đếp tu
enlightenment.  He highly valued faith and the desire to
đạo. Tôn cao tin mệnh trầng
seek a path to
tiếng tìm cho
liberation from worldly
ra pháp môn thoát
suffering for all sentient beings.   The
tục diện khổ cho chúng sinh.
Buddha's compassion, through his teachings and
Lòng từ của đức thế
pronouncements, has created a fertile field of
tôn kết lưu xá
merit for all beings.
thiên lm ruộng phước điền tươi t chúng
We humbly offer this very small portion of gold as a tribute to the Dharma, sharing the same karmic
con xin giác phần vàng rất là nhỏ bé để
connection. We
cúng dường pháp đồng duyên chúng con
pray that this sacred site may endure in
nguyện cầu cho thánh tích được lâu bền ở
the world, giving rise to many karmic connections
thế gian phát sinh rất nhiều nhân duyên
so that it may be preserved, serving as a
để thánh tích được giữ gìn, làm chỗ quy
refuge for sentient beings, enabling them to
hướng cho chúng sinh, làm cho chúng sinh
achieve faith, and diligently
được thành tựu tín, để được tinh tấn tu
practice on the path to the supreme enlightenment.
hành trên con đường cầu đạo vô thượng.
[Music]
[âm nhạc]
Dear fellow practitioners, since we
Kính thưa các quý đạo hữu, do chúng ta
have expressed our wish to have
có lời bạch là mong muốn chúng ta có
filial piety, as when we are going to the
được hiếu hạnh như là thì lúc đi nhễu
waterfall, we should keep in mind that if
thác thì giữ quán biết được ra một điều
we want to have filial piety
đó là mình muốn mà có được cái hiếu hạnh
like the Master, we need two things.  Firstly,
như của ngài thì cần có hai điều. Điều
we don't expect anyone to repay our filial piety; instead,
ta không bắt ai phải trả hiếu cho mình
we cultivate filial
mà chúng ta phép
piety together with everyone on equal terms.  Therefore, if people already
hiếu hạnh. Cho nên nếu những người đang
have children, they shouldn't force their children to accept
có con thì không bắt con phải đối phận
their fate, but should instead marry their own children.
với mình mà chỉ kết duyên với con mình.
We should all practice filial piety together;
Chúng ta cùng nhau vô hạnh hiếu thôi chứ
we don't force anyone to be filial to us from
chúng ta không bắt ai hiếu với mình từ
now until countless lifetimes.  And the second group
giờ đến vô những kiếp. Và nhân dân thứ
consists of people who do not
hai là người này không được mong
desire worldly pleasures.  Because if there is still
cầu dục lạc và thế gian. Bởi vì nếu còn
a desire for sensual pleasure, then fathers and sons, mothers and daughters,
mong cầu dục lạc thì cha con, mẹ con có
may engage in incestuous acts with each other, and thus filial
thể dâm ô với nhau cho nên không bao giờ
piety can never be achieved.  Therefore, if
có thể thành tựu được hiếu hạnh. Cho nên
we want to achieve the same level of selfless happiness as
người muốn thành tựu được vô hạnh như
the Buddha, the first thing we must do is
Đức Phật thì việc đầu tiên chúng ta phải
cultivate those two things—cultivate those two minds
khởi lên hai cái đó khởi lên hai cái tâm
.  Firstly,
đó. Thứ nhất đó
we only form relationships with beings who practice filial piety and cultivate virtue; we
là chúng ta chỉ kết duyên với chúng sinh
do not demand that anyone repay
tu hành hiếu hạnh chứ không bắt ai trả
our kindness.  We are never to be credited
mình. Không bao giờ chúng ta được nói
with any parental care or upbringing;
đến là công lao sinh dưỡng gì cả mà
we are simply recognized for our shared spiritual connection.
chúng ta chỉ có kết duyên tu hành.
This should be done, this shouldn't be
Việc này nên làm, việc này không nên
done.  This is good, this is
làm. Việc này là thiện, việc này là bất
bad.  There.  And secondly,
thiện. Đấy. Và cái thứ hai là chúng ta
we must have no desire for sensual pleasure in our hearts
phải trong tâm chúng ta phải không mong
, absolutely no desire for
cầu dục lạc, tuyệt đối là không mong cầu
marital happiness, only then can we
hạnh phúc đứa đôi thì chúng ta mới có
attain this aspiration.  There.
thể chạm tới được cái nguyện này. Đấy.
These are the two causal factors that,
Đấy là hai cái nhân duyên này mà tâm chế
when the mind perceives and analyzes them,
âm quán khi biết được rồi tư duy trạch
realizes they are perfectly correct.  This is due to the merits of the
ra thấy nó quá đúng. Đây là do công đức
stupa.  Therefore,
ngữ tháp mà. Thế cho nên đối với các
other relics are of utmost importance.
thánh tích khác là vô cùng cao quý. Cho
Therefore, today, the training hall here will be conducting a
nên hôm nay ở đây th chương quán sẽ phát
training session.  Anyone else following will find out
luyện. Còn ai đương theo thì sẽ phát
.  Homage to the Buddha Shakyamuni.
nhá. Nam mô Phật Bổn sư Thích Ca Mâu Ni.
We respectfully bow to our benevolent father
Chúng con kính bạc đấng cha lành của
.  Today, my son, Pham Thu Yen, whose
chúng con. Hôm nay tử con phạm thụ yến
Dharma name is Tam Chua Hoan Quan, is
pháp danh tâm chúa hoàn quán trong phước
blessed to have the good fortune to visit this sacred site.  The
này được hữu duyên hữu thánh tích. Đức
Buddha should help the Buddha's mother to
Phật nên trời độ cho mẫu thân Phật mẫu
know about this auspicious event and
con biết được khăn duyên đó và hãy chia
share it with the community.  Let me make this
sẻ với đại chúng. Hay tự thân con phát
vow myself, and also make a vow for all the
nguyện và cũng nguyện cho tất cả đại
people.  Those who are not yet ready to make a vow
chúng. Ai chưa đủ duyên phát nguyện thì
can do so later.  Those who are destined to be together can
sẽ phát nguyện sau. Ai đã đủ duyên thì
make a vow with me.   I
phát nguyện cùng với con.
vow to
Cho con phát
continue seeking the path of impermanence for all eternity
nguyện đời đời kiếp tiếp cầu vô thường
.  For countless lifetimes, we will be bound together by karmic connections with all
đạo. Đời đời kiếp tiếp kết duyên với
beings, practicing the path of enlightenment together.  I do not
chúng sinh cùng nhau tu hành đạo. Không
seek repayment from any
mong cầu sự trả hứa của bất cứ chúng
living being if, by karmic circumstances, I am destined to be born
sinh nào nếu trong nhân duyên phải sinh
as a father
ra làm cha
and to be born into a family for eternity. I only seek the merits of Bodhisattva practice and
là và đời đời kết chỉ cầu công hạnh bồ
do not seek the bond of male or female.
đề không cầu giấ mái nam nữ.
The fact that these beings, with their gratitude towards their fathers, bear
được cái các loài với con khải tạ đối tử
witness to
tụ cha này chứng minh cho lời phát biến
this true declaration of the true nature of the Buddha's teachings,
chân thật này của con của các phật tử
inspires us to diligently practice the
chúng để cho chúng con tinh tấn trong
Bodhisattva path, seeking the supreme path, so that in our
các công hành bồ đề cầu vô thượng đạo để
final life we ​​may attain the
cho kiếp cuối cùng thành tượng vô thượng
supreme enlightenment, and also receive the divine blessing of filial piety to
đại cũng được thiên duyên nước vào hạnh
initiate the Dharma of compassion and benefit
Hiếu mà khởi pháp thương điện lợi ích
countless beings.  We
cho vô lượng vô số chúng sinh. Chúng con
must respectfully request the blessings of the Buddha for
phải bạch từ phố chữ chi cho lời khóc
this prayer of ours, that he/she may guide
niệm này của chúng con, gia trì cho
us to diligently attain the
chúng con để chúng con được tinh tấn
supreme enlightenment
thành từ ngứa thành tướng vô thượng bồ
.  We, with utmost sincerity and devotion, humbly request your
đề. Chúng con chí thức chí thành tạch
blessings and protection.
thỉnh pháp nguyện cầu xin gia hộ.
[music]
[âm nhạc]